
% Page 242

Nogen ord om Den lutherske frikirke og dens
opgaver.

E. B.

[ornament]

IV.

Gjennem det lille, jeg her har sagt om denne sak, har
jeg prøvd at pege paa, hvor ubestemt og lidet maalbevist
det er, naar der bedes om „frelse“ for en sjæl.

Og jeg mener, at det samme er tilfældet, naar der be-
des om „opbyggelse for de troende.“ Ti det, som der i al-
mindelighet tænkes paa med uttrykket „opbyggelse“ er,
at den enkelte, individet under møtet kan føres ind i en
behagelig følelse av glæde og tilfredshet med sig selv eller
med sin kristendom. Med andre ord: glæde og lykkefø-
lelse av at være troende i motsætning til „verden“.

Nu mener jeg ikke at sige, at glæden over frelsen er
uberettiget og skadelig. Tvertimot. Jeg mener som
Guds ord, at „glæde i Herren er vor styrke.“ Men for
det første er det langt fra tilfældet, at „glæde i Herren“
er det samme som følelse av en behagelig tilfredshet med
sig selv og sin omvendelse. Nei, „glæden i Herren“ er
sjælens salige hvile — ikke i sin anger, omvendelse, tro,
helliggjørelse, men i den fuldbragte frelse ved Jesus Kri-
stus — tilveiebragt for alle, men kun mottat, utnyttet
av dem, som bøier sig til Gud med helt sind.

Nu er det væsentlig sandt, at den sjæl, som „tror“, som
mottar frelsen i Jesus Kristus fra synd og fortapelse, har
noget fremfor „verden“. Det er sandt, at der hvor hen-
givelsen til Gud er skjedd, der er foregaat en stor foran-
dring — den største, som kan ske med et menneske. Men
denne forandring, hvorved et menneske blir villig til at
motta frelsen, er et verk av Gud selv ved hans aand og ord
— et verk, som Aanden under megen motstand og mange
hindringer fra vor side har utført.

„Glæden i Herren“ kan altsaa ikke være glæde over, at
„jeg har omvendt mig,“ men glæden over, at frelse er til-
veiebragt for mig ved Jesu forsoningsdød, og naar jeg
ved Aandens veiledning og virkning har lært at tilegne
mig den, hvile i den, bygge min hele salighet paa den —
da eier jeg litt av glæden i Herren. Men denne „frelse“
kan ogsaa de andre, „verden“, faa del i. Ti “Gud vil, at
alle mennesker skal bli salige og komme til sandhets er-
kjendelse.“

At de troende blir opbygget, er ikke det samme som
at bli bestyrket i den tanke, at jeg er saa grundig omvendt,
eller at jeg i mit hjerte er vis paa, at var alle som jeg,
saa vilde det staa bra til i verden. Nei „opbyggelse“ er,
at jeg gjennem ordets virkning faar se, hvor daarlig kri-
sten jeg er, hvor smaat det er baade med troen og livet —
med andre ord: at min syndserkjendelse fordybes, min
taknemmelighet til Gud for frelsen forøkes og min iver
for andres frelse gjort mere brændende.

„Opbyggelse“ er altsaa dette, at jeg faar mere av
Jesu sindelag, saa det for mig som for ham blir „min
mat“, mit livs rigdom og lykke, min sjæls hemmelige
glædeskilde at kunne faa kjæmpe under forsagelsen, være

% Page 242 column 2

med i Herrens hær i kamp mot det onde i os — rundt os.

Men er nu dette den egentlige „opbyggelse“ for den
troende, er det let at forstaa, at da er ikke svært mange
tilbøielige til at ønske den, bede om den. Ti den er kost-
bar. Den koster ydmygelse, offer, penge.

Jesus siger: „Ta mit aag paa eder og lær av mig,
ti jeg er sagtmodig og ydmyg av hjertet, saa skal I finde
hvile for eders sjæle: Ti mitt aag er gavnlig og min
byrde er let.“

Her siger han altsaa, at „hans aag“ er sjælens hvile,
at opbyggelse, sjælehvile faaes ved at ta „hans aag,“
lære av ham at arbeide for hans sak med noget av det sind,
for hvilket det er „mat at gjøre Faderens vilje.“

Enten vi vil tilstaa det eller ikke, er det dog saa, at vi
alle fristes til at indrette os hyggelig paa jorden og be-
kymre os saa litet som mulig for den skrikende nød, vore
brødre i verden befinder sig i. Den „opbyggelse“ vi her
som Guds folk mest behøver, naar vi samler os om
hans ord ved vore større eller mindre møter, er den, at
vi faar mere lyst og mere kraft til frygtløst at vandre vor
faste vei og det liv, hvis rigdom og lykke er den glade selv-
opofrelse for Jesu Kristi store, verdensbefriende opgave.
At det om os ogsaa kan bli virkelighet, sandhet, det kjendte
men ofte glemte ord: „Som han er, saa er og vi i denne
verden.“


Min mening er altsaa den, at de troende da har faat
virkelig opbyggelse under et møte, naar de forlader møtet
med dybere sorg over egen vanmagt og usseldom, med
fastere forsæt om mere barnlig og tillidsfuldt at ville
klynge sig til naaden og med mere brændende trang efter
at faa være med i deres rækker, som er gaat ut for at
erobre verden for Kristus. Opbygget blir de troende da,
naar de ved ordets virkning gaar fra et møte fulde bevisst
paa at de, den eneste gang, de vandrer gjennem livet, vil
følge Jesus Kristus.

Det vil selvfølgelig koste — kanske meget: „Og han sa
til alle: Vil nogen komme efter mig, da maa han for-
nægte sig selv og hver dag ta sit kors op og følge mig.
Ti den som vil berge sit liv, skal miste det, men den
som mister sit liv for min skyld, han skal berge det.“

Og det tør nok hænde, at hjertet iblandt vil vride
sig i smerte over, hvad det vil koste. Men allikevel —
samme hjerte som hos Jesus fandt frelse, siger dog i
fuldt alvor til ham:


% Ref: https://hymnary.org/text/din_o_jesus_din_at_vaere#google_vignette
„Din, o Jesu, din at være,
er min lyst og al min ære,
din i liv og din i død.
Derfor vil jeg gjennemstride,
i dit fotspor vil jeg skride,
finde kampens time sød.

Før mig kun, hvor døden truer,
før mig gjennem trængsels luer,
gjennem storm paa vilden hav,
som du vil, o Jesu kjære,

% Page 243

naar kun du, kun du vil være
selv min sterke støttestav!“

Og mens vi, efter den naade vi faar, kjæmper kampen
mot os selv og vor egen usselhet og det onde i verden
rundt om os, løftes vort hjerte op i salig glæde over at
eie Guds uforanderlige kjærlighet i Kristus, og vi agter
alt for tap, bare vi faar beholde den. Og selv har han
lært, at naar kampen er utstridt og korsveien i hans
efterfølgelse her i det fremmede land tilbakelagt, skal
vi saa følge med ham ind til fuldkommenhetens land og
der faa være sammen med ham gjennem den lange, glæ-
debringende „sabbatshelg, som staar tilbake for Guds
folk.“

„Hvor jeg er, der skal ogsaa min tjener være.“



