% Page 629

[overskrift: Glæde i himmelen.]

(Luk. 15, 7.)

Spørgsmaalet om Gud kan ikke godt rives ut av men-
neskesjælen. Det kommer kanske helt derav, at den er
utgaat fra Gud, skapt av ham. Visstnok kan det træn-
ges tilbake for andre spørgsmaal og interesser, men det
kommer igjen — ofte sterkt og uavviselig.

Og hvad er det vi ønsker at faa greie paa? Hvad er
det i spørgsmaalet om Gud som for os hjælpeløse menne-
skebarn er saa vigtig at faa klarhet over?

Ja, det er dette: om han bryr sig om os, om han har
hjertelag overfor os. Og førend vi faar sikkerhet her paa
dette spørgsmaal, faar vi aldrig fred. Du som trakter til
at læse disse ord vet at saa er det. Intet kan helt til-
fredsstille dig av alt det du opnaadde av jordiske goder
og gaver og jordisk lykke. Din sjæl attraar noget mere.
Og hvad er det? Svaret er: Gud. Eller kanske rettere:
visheten om at være elsket av Gud.

Er jeg, saa liten og ussel, saa ond og syndig jeg er,
— er jeg elsket av Gud? Dette er livsspørgsmaalet paa
bunden av menneskehjertet, og paa dette spørgsmaal maa
jeg faa svar. Hvem kan gi svar? Andre mennesker?
Aa ja, der er mennesker som av salig oplevelse kan for-
tælle os at de vet sig elsket av Gud, benaadet, frelst. Det
gjør godt at træffe saadanne og at lytte til deres bekjen-
delse. Men — det er ikke nok for mig. For disse men-
nesker kan ta feil. Ta feil av Gud og av sig selv. Og
det som de fortæller mig kan bero paa en selvtagen ind-
bildning eller lignende.

Er der da nogen som kan gi mig et svar saa sikkert
og trygt at jeg tør stole paa det, leve paa det — dø paa
det?

Ja der er. Han som taler i det bibelvers av hvilket
overskriften til dette lille stykke er tat — han kan gi svar
— et svar som jeg kan stole paa i liv og død.

Og han kan gi svar fordi han kjender Gud som ingen
anden. „Den enbaarne søn som er i Faderens skjød, han
har forklaret ham.“

Han gir sit svar paa menneskehjertets brændende
spørgsmaal om Gud elsker os, ut av sit eget „fortrolige
samkjendskap til sin fader.“

Og hans svar er dette: „Saa har Gud elsket verden
at han gav sin søn!“

Hans svar er dette: „Jeg siger eder: Saaledes skal
der være glæde i himmelen over én synder som omvender
sig!“

Elsk er Gud, siger Jesus. Saa har vi faat svar paa
spørgsmaalet om Gud bryr sig om os. Jesus, hans en-
baarne siger: Han elsker os — elsker, elsker saa at han gav
sin søn — gav ham til verden, gav ham til mig!

Herlige sandhet! Salige visshet: Gud er min fader.

% Second Column

Jeg er hos ham. Og denne fader glemmer ikke sit barn
— ikke engang da, naar barnet glemmer ham — gaar
paa egne veier og faar det ondt.

Dette er evangeliet. Og evangeliet er det missionen
tar sigte paa at faa forkyndt for saa mange som mulig.
Evangeliet er det ogsaa vor indremission vil ha forkyndt
for vort folk rundt om i de store byer og i de mange ny-
settlementer, hvor vort folk bygger sine hjem.

Du som træffer til at læse dette, vil du gjøre dit til
at evangeliet kan bli forkyndt for vort folk? Du er
kanske selv saa lykkelig at vite, at for din skyld er der
blit „glæde i himmelen“ — da naar du angrende og
bøiet stod for din Gud med denne bøn: „Fader, jeg har
syndet!“ og fik gjennem evangeliet visshet om fuld til-
givelse for al synd. Og er ikke denne visshet det herlig-
ste, det bedste av alt?

Aa, de er saa mange de av dine brødre og søstre som
gaar omkring i verden med en sjæl saaret av den pil som
kom fra fienden. Evangeliet er det eneste som kan læge
sjælens sviende saar — vil du være med at sende det til
vort folk?

Der gjøres i denne tid i hele vort land indsamling
til „The red Cross“. Hvad er hensigten? At lindre le-
gemlig nød, at mildne smerter og jammer. Visselig en
velsignet gjerning! Men der er noget i verden som er
værre end legemlig nød. Det vet du, min bror og søster,
som i dyp sjælenød, i angst og bæven har staat bøiet for
Gud i skam og sorg over din synd. Alt andet i verden
syntes dig da saa ubetydelig sammenlignet med spørgs-
maalet om frelse, naade, barmhjertighed. Og det vet du
ogsaa, at alle andre glæder og goder du hadde blev smaa
sammenlignet med hvad du følte og endnu føler, naar du
fik se ind i faderhjertet, Guds store varme, forbarmende
faderhjerte og fik tro, at alt er tilgit, al synd utslettet,
forlatt. Da blev du glad midt i sorgen, rik midt i fat-
tigdommen, lykkelig i den haardeste motgang. Og denne
lykke blev din gjennem evangeliet, budskapet om frelsen
fra synd og død ved Jesus Kristus. Derfor vil jeg gjen-
ta det: vær med at sende evangeliet ut til vort folk i
dette land og i Canada! Det trænges mere end nogen-
sinde før at budskapet om Guds kjærlighet til syndere
faar lyde klart og fuldtonende. Tiden er urolig og van-
skelig og der rører sig en dyp længsel hos mange efter
noget trygt og fast at klynge sig til:

„Hvor finder mit hjerte sin saligste ro?
Hos Jesus, bare hos Jesus!
Hvor findes den grundfaste klippe for tro?
Hos Jesus, ja blot hos Jesus!“

Min bror og søster, gjør hvad du kan for at vort folk
kan føres til Jesus! Vil du?

E. B.

