
% Page_218

Nogen ord om Den lutherske frikirke og dens
opgaver.
E. B.
—
III.

Der kunde være meget at sige om aarsaken til at vore
møter er mindre vel besøkt end før; men jeg skal gaa det
forbi denne gang og se litt paa vore møter slik, som de i
almindelighet har dem.

Sommetider har den tanke fæstet sig hos mig, at vore
møter ikke altid er, hvad de burde være. Og paa grund
herav, har det spørsmål reist sig: hvad er mangelen eller
manglerne ved flere av vore møter?

Som det vil forstaaes gaar jeg ut fra den forutsæt-
ning, at vi tilsigter noget, vil noget, naar vi har møter.

Det kan nemlig tænkes, at der ogsaa holdes møter,
uten at der tilsigtedes noget virkelig med dem.

Men hvad er det da vi vil?

Der kan vel svares: vi vil, om mulig, faa noget ut-
bytte for tro og tanke. Vi tilsigter dette, at den enkelte
ved ordet og Aanden kommer nærmere Gud. Vi tilsigter
med vore møter blandt andet, at de som samles maa paa-
virkes av sandheten i retning av dypere erkjendelse av
synd og skyld for Gud og av mere barnlig og tillidsfuld
tilegnelse av naaden, frelsen.

Og endelig tilsigter vi at bibringe kristelig kundskap,
dypere indsigt i Herrens ord og Herrens frelsesplan med
den enkelte og med menigheten og klarere forstaaelse av
vort liv og den opgave, vi er sat til at løse her i livet.
Med et ord: vi vil saa gjerne delagtiggjøres i en større
fylde av Guds aand.

Som det sees er det her satte maal som resultat av et
møte noksaa høit. Men ikke for høit. Det er ikke uop-
naaelig, selv om det ikke er let at naa. Dog vanskelighe-
ten med hensyn til dette høie maals opnaaelse, bør hver-
ken skræmme os fra at holde saadanne møter og heller
ikke faa os til i forsagthed at slaa av paa kravet eller trøste
os selv med den godtkjøpstrøst, at det ikke er saa nøie,
enten maalet naaes eller ikke.

Nei, la det høie maal staa for vor tanke og vor læng-
sel i al dets skjønhet og storhet, og la os med alle de mid-
ler, Gud selv har betrodd os, arbeide for og bede om, at
det maa naaes.

Sandheten er nemlig den, at det kan naaes. Ti av
alt som er sikkert, er intet sikrere end dette, at „Herren
har sit folk kjært.“ Ingen gave er Herren mere villig
at gi sit folk end Aandens gave. Og naar dette hans
folk samler sig som barn omkring sin fars bord for at bli
helliggjort og dygtiggjort til sin gjerning for ham, er Her-
ren villig til at velsigne.

Det er imidlertid en kjendsgjerning, at manges er-
faring med hensyn til utbyttet av saadanne møter er
denne, at det ofte blev saa litet. Og med utbyttet tænker
jeg da ikke nærmest paa den mer eller mindre sterke be-
vægelse, som for mange er det eneste utbytte, de ønsker sig.
Nei, jeg tænker helst paa det, som kaldes aand over et
møte, og paa hvorvidt det lykkes at føre hverandre dypere


% Page 218 column 2

ind i ordet og endelig paa de blivende virkninger av ordet
som taltes under møtet.

Hvad er saa aarsaken til at utbyttet mangen gang er
saa litet? Hvad er aarsaken til at mange av vore møter
er saa virkningsløse, saa fattige paa aand og utbytte for
deltagerne?

Aarsakerne er nok mange kanske. Og jeg fordrister
mig ikke til at tro, at jeg eier evnen til at kunne peke paa
alle de hindrende aarsaker, hvorfor flere av vore møter
bærer saa liten frugt. Men kunde det lykkes mig at faa
vort frikirkefolk til at bli opmerksom paa denne sak, og
kunde jeg desuten være istand til at peke paa nogen av
disse hindrende aarsaker og om mulig gjøre aldrig saa
litet til, at de kunde fjernes, vilde hensigten med disse
ord være opnaadd.

Der er nogen ting i forbindelse med vore større møter,
som jeg ønsker at nævne, men jeg er i uvishet om, hvad
jeg skal nævne først. Jeg peker derfor paa de hindrin-
ger, jeg tror at se, i den orden de melder sig for min tanke.

Den første store mangel ved ialfald de fleste av vore
møter, mener jeg, er denne, at de er altfor litet forberedt
ved bøn.

Jeg vet nok nogen som læser dette vil indvende, at
dette ikke forholder sig saa, men at de troende forut for
et møtes avholdelse beder om velsignelse fra Gud over det.
Ja, jeg har selv paa næsten alle de møter, jeg har over-
været, hørt talere sige, at de har bedt Herren om at „frel-
se om ikke mere end én sjæl ved møtet.“ Og dette skal
altsaa være bevis for, at møtet er vel forberedt ved bøn?
Til en saadan paastand vil jeg sagte, men bestemt sige
nei!

For det første er der meget faa av dem, som beder for
et møte, som vil noget med sin bøn. De beder fordi de
tror det er deres pligt at gjøre det. Eller om de vil no-
get med sin bøn, er der mange, som ikke vet hvad de vil.
Og hvorledes kan saa Gud besvare en saadan bøn?

Der er nok dem som vil motsige mig ogsaa heri og
svare, at de baade vil noget og vet hvad de vil. Ti, siger
de, vi beder Herren frelse de ufrelste og vi beder, at Guds
barn maa opbygges, og da maa vi vel ville noget og vite
om hvad vi vil.

Nu ja, jeg har selv mangen gang bedt paa samme
maate, men jeg er bange for, at jeg desuagtet ikke rigtig
har været klar over, hvad jeg bad om. Hvad menes der,
naar vi i bøn siger til Gud: du maa frelse syndere ved
dette møte?

Jeg antar at de allerfleste, som beder paa denne maa-
te, helst tænker paa en for alle merkbar aandelig bevæ-
gelse under møtet, især da hos saadanne, om hvem man
antok, at de hittil har været likegyldige.

Ja, siger nogen, men er ikke dette godt?

Jo, selvfølgelig det er. Og jeg har mere end en gang
i den tid, jeg har deltat i møter, selv faat opleve den store
glæde at være vidne til saadan bevægelse. Men allike-
vel — det er ikke avgjørende.

Aandelig bevægelse er ikke enstydende med at „b[?]

% Pag 219

frelst.“ Det avgjørende — det, at en sjæl i sit inderste
væsen vender sig fra verden og synden til Gud, det er ikke
bevist ved en bevæget stund under et møte. Den bevæ-
gelse som merkes, kan være dyp og sand, men den kan
ogsaa være overfladisk og skuffende.

Det er derfor ikke sikkert at alle, som beder om at en
„sjæl maa bli frelst“ under det møte, tænker paa og vir-
kelig vet, hvad de beder om. De kan bede i alvor og mene
det vel, men de tænker ikke dypt nok, ikke bibelsk nok. Ti
som regel tænkes der med uttrykket „frelse for en sjæl“
kun paa møtet om at faa være vidne til at en eller flere
med taarer og kanske med begjær om forbøn skal lægge
for dagen, at de er grepne av ordets virkning. Og dette
er — som allerede sagt — godt og vel saalangt det ræk-
ker. Men hos mange, hos de fleste rækker det ikke langt
nok.

Frelsen eller kanske rettere delagtiggjørelsen i frel-
sen er noget andet og mere — ikke bare religiøse stemnin-
ger, ikke bare angst over at ha baaret sig dumt ad, og end-
nu mindre: rædsel for helvede, men hjertets hengivelse til
Gud, viljens hvilelse i harmoni med hans vilje, saa syn-
deren i sit væsens inderste dyb siger: „jeg vil staa op og
gaa til min Fader.“

Hermed har jeg ikke sagt, at vi ikke skal attrå og bede
om aandelig bevægelse under et møte. Nei, den kan vi
vanskelig faa formeget av — ialfald ikke av den bevæ-
gelse, som virkes ved en levende og aandsfyldt forkyndelse
av Guds ord.

Ti det er en erfaringsmæssig sandhet, at som oftest
baner ordet sig vei gjennem følelsen til viljen.

Der kan selvfølgelig være saadanne naturer, hvis vil-
jesliv helst paavirkes gjennem tænkning, men de er und-
tagelser, ikke regel. Derfor la os glæde os over, at der
under et møte merkes aandelig bevægelse, men la os ikke
overvurdere den.








