
% Page 203

Nogen ord om Den lutherske frikirke og dens
opgaver.
C. B.
[ornament]
II.

Spørgsmaalet blir da dette: hvorledes kan vi delagtig-
gjøres i disse goder saa herlige og uundværlige de er for
os?

Der er kanske en og anden som uden videre trøster sig
med, at vi har dem og behøver derfor ikke at bekymre os
om den sak hverken for os selv eller andre.

Jeg tror dog ikke, at der er ret mange som tænker saa.
De fleste blandt os maa vistnok erkjende, at vi er saa usi-
gelig fattige paa aand og paa alt andet av det vi saa in-
derlig vel tiltrænger baade i vort personlige trosliv og
i vort menighedsliv.

Derfor føler vi spørgsmaalets vigtighed: hvorledes kan
vi faa, hvad vi trænger? Det er kanske ikke saa let at
svare paa dette spørgsmaal.

Jeg tror imidlertid at mange er enig med mig, naar
jeg — til at begynde med — svarer: Vi faar aldrig disse
goder og gaver mot vor vilje, og heller ikke faar vi dem,
uten at vi gjør noget for at faa dem.

Ja, men hvad kan vi gjøre? Ikke meget kanske; men
noget kan vi, om vi bare vil. Vi kan for det første erkjæn-
de vor aands fattigdom og vor lunkenhet. Men dette er
ingenlunde nogen let vei at gaa. Det koster ydmygelse
og lidelse, og den kvier vi os for.

Jeg vet ikke saa vel, men det tør hænde, at der har
været nogen tilbøielighed hos os til at slaa os til ro baade
med vor egen aandelige tilstand og med vore menigheters.
Ja det er farligt.

Paulus var aldrig fornøid hverken med sit eget guds-
forhold eller med menigheternes. Bestandig mere, be-
standig længere frem: „Jeg jager efter at gribe det“ —
„jeg iler mot maalet.“

Og menigheterne, til hvilke han skriver sine brev, for-
maner han til at gjøre likesaa: „Bli ogsaa I mine efter-
følgere, brødre!“ „Derfor bøier jeg mine knæ for Fade-
ren .. at han .. maa gi eder at styrkes med kraft ved hans
aand i eders indvortes menneske.“

Ja, om denne dybe erkjendelse av vor kraftløshet og
halvhjertede kristendom kunde gribe os, fylde os! Da
vilde der bli nødrop, og da vilde vi faa hjælp.

Til sin første menighet sa Jesus: „I skal faa kraft,
idet den Helligaand kommer over eder, og I skal være
mine vidner baade i Jerusalem og indtil jordens ender.“

Og om denne menighet staar der: „De holdt sam-
drægtig ved i bønnen.“ Og denne samdrægtige bøn holdt
de ved med, indtil de paa pinsedagen fik kraften fra det
høie.

Han som alene kan gi os hvad vi mest trænger ogsaa
i vort frikirkelige arbeide, han har sagt ogsaa til os:
„Be og I skal faa!“ Vi kan om vi vil, erkjende vor hjæl-

% Page 204

peløshet og nød og klage dem for Herren. Vi kan fortælle
ham ialfald noget om, hvad der fattes, ikke først og fremst
de andre, men os selv baade enkeltvis og menighetsvis.

Vistnok vet han det godt, han som siger: „Jeg vet
dine gjerninger,“ uten at vi fortæller ham det, men han
har desuagtet i sit ord nedlagt den regel, at aandelig
velsignelse naar hverken den enkelte eller menigheten uten
inderlig bøn. Og her er nok vor store skade: Vi beder
saa litet baade i lønkammeret og i menighetssamlingen.
Jeg vet nok, at troende mennesker aldrig helt kan slutte
med at bede, men jeg vet ogsaa, at hjertet kan bli koldt,
knærne stive og bønnen mangen gang kun en bøn for os
selv.

Brødre og søstre, la os være opmerksomme paa denne
sak. For den er saa vigtig.

Det Guds rike, Jesus kom med, var ikke bestemt til
kun at være enkeltmandskristendom. Det var bestemt til
at være samfundskristendom i den betydning vi bekjender
i den tredje artikel: „Jeg tror de helliges samfund.“
Det er vistnok sandt, at det er enkeltvis vi faar del-
agtighet i frelsen og kommer i forening med Gud; men
det er ikke meningen, at den enkelte troende skal leve sit
liv i Gud for sig selv alene, men saa leve dette liv i salig
bevissthet om at være med i Herrens store barneflok.

Det er ikke til at ta feil av ifølge det nye testamente,
at det er Guds vilje og hensigt, at hans folk skal leve sit
gudsliv som samfundsliv. Der tales derfor saa meget om
„samfund“.

Og Jesus beder for sine om dette at „de maa være ett“
næsten mere inderlig end om noget andet.

Vi kan derfor slutte os til, at for ham har denne sak
av saa overvældende stor betydning. Ja han siger selv,
at han beder om dette, „for at verden maa tro, at du har
utsendt mig.“

Kristendommens fremgang og utbredelse beror paa
dette.

Det er derfor av vigtighed at tænke paa menigheten
og menigheterne, naar der spørges om hvorledes vi skal
faa de naadegaver, uten hvilke Frikirken ikke kan bygges.
Og naar det gjælder maaten, hvorpaa disse gaver kan
opnaaes, er ikke veien uten videre den samme for den
enkelte som for menigheten. For den enkelte gjælder det
kanske som noget av det vigtigste for at kunne faa disse ga-
ver, at ensomhet søkes. For menigheten derimot gjælder
det, som allerede paapekt, at samfund søkes, de helliges
samfund.

Der siges om de første kristne ogsaa efter aandsutgydelsen:
„De holdt trolig fast ved apostlernes lære og ved
samfundet, ved brødsbrytelsen og ved bønnerne.“ Ap. gj.
2, 42.

De fandt det altsaa nødvendigt at samles med hver-
andre til saadanne sammenkomster, hvor kjærligheten til
hverandre og kjærligheten til Herren og hans sak var det
eneste bud som drev dem sammen.

Om denne sak siger afdøde prof. Sverdrup i Samlede
skrifter, 3dje bind, side 307:

„Skal frie, selvstændige menigheter ikke tape noget av
samarbeidets kraft, saa trænges der aandelig forbindelse.
Fri samvirken i alt det som kan tjene Guds rikes fremme
hjemme og ute, er nødvendig. Skal den finde sted, saa
maa vi forstaa hinanden og kjende hinanden. Vi maa ut-
veksle tanker og aand og saaledes faa kjærlighetens baand


% Page 204 column 2

knyttet i Aandens frihet. Saavidt jeg kan forstaa, vil et
virkelig frikirkeligt arbeide næsten være umulig under vore
forholde uten rigtig mange frie møter og sammenkom-
ster.“

Som det sees av disse uttalelser av prof. Sverdrup,
la han megen vegt paa dette, at frikirkefolket kom sam-
men til frie møter.

Og det er en kjendt sak blandt os, at der ogsaa hol-
des en hel del saadanne større eller mindre møter, hvor
man ønsker at brødre og søstre fra flere menigheter skal
samles. Dette er baade nødvendig og rigtig; ti det vil
neppe ske paa nogen anden maate, at vi tilføres den kraft
fra det høie, som vi maa ha, om vi skal kunne løse vor
opgave, end derved at vi samler os til saadanne møter.

Men jeg og kanske mange med mig har med bekym-
ring lagt merke til, at trangen til at komme sammen til
aarsmøter, missionsmøter, kredsmøter osv., synes at avta
i en betænkelig grad. Hvad kan være aarsaken? Det
skulde vel ikke være den, for hvilken menigheten og me-
nighetsengelen i Laodikea fik høre disse alvorlige ord:
„Fordi du siger: jeg er rik og har overflod og fattes intet,
og du vet ikke at du er ussel og ynkelig og fattig og blind
og nøken, saa raader jeg dig at du kjøper av mig — —?“
Aa, la os følge hans raad: „kjøpe av ham.“









