Page_320

Fra Frikirkens indremissionsmark.
(Denne afdeling „Fra Frikirkens indremissionsmark“ redigeres
av pastor E. Berlie, Dalton, Minn., og det som ønskes
optat i samme sendes til ham).

„Himlenes rike er likt en husbond som gik ut for at leie
arbeidere til sin vingård.“
(S. M.)

Om vi med opmerksomhet prøver at studere de lig-
nelser eller billeder Jesus benytter sig av for at frem-
stille himlenes rike, Guds rike, vil vi bli var, at han me-
get ofte benytter sig av saadanne lignelser, i hvilke dette
rike fremstilles som et arbeide, virksomhet. Og naar vi
ser paa hans eget liv her paa jorden, kan vi ikke undgaa
at bli var, at han stadig var i arbeide, og han var saa
glad i sit arbeide, at han endog kalder det sin „mat at
gjøre Faderens vilje.“

Det er sandt, at han lover dem, som kommer til ham
hvile, men det betyr aldrig, som mange synes at tro, en
tilværelse som bestaar i at føle godt, ha det makelig og
være uvirksom. Nei, den hvile han lover sine, er hvile
fra hjertets og samvittighetens uro paa grund av synden.
Den hvile som bestaar i at kunne med barnlig tillid og
salig glæde rope: Abba, fader. Den hvile gir Jesus. Men
han gir den for at vi ved den skal faa styrke, vilje, lyst og
trang til efter at faa gjøre noget for ham.

Jesus selv var ingen lad kristen. „Han gik omkring
og gjorde vel,“ og det sidste ord han sa til dem, som hadde
sluttet sig til ham, var dette: „Gaa ut i al verden og for-
kynd evangeliet for al skapningen.“

Der har i den forkyndelse av Guds ord, som nu snart
en menneskealder har lydt blandt os, været talt mest om
„synd og naade.“ Og saa ret og rigtig og nødvendig en
saadan forkyndelse er, saa er der dog en mangel ved den.
Det kan vi saa tydelig se av Jesu forkyndelse. Han talte
ogsaa om synd og naade, men han talte
ogsaa meget, nei mest om gjerninger. Se efter og du skal
bli overbevist. Aarsaken til at vor forkyndelse næsten
utelukkende har dvælet ved dette store tema „synd og naa-
de“ er knytte begrundet i to ting. Paa den ene side den
avstand vi har tat og den skræk vi har faat for „død ret-
troenhet,“ „ren lære“ uten at spørge efter liv, og paa den
anden vækkelsen, dels den, mange av os var mer eller
mindre grepne av, da vi kom fra Norge, og dels den, som
gik som et taaveir over vort folk og vore menigheter en
13—20 aar tilbake. Og kanske ogsaa — og ikke mindst
— den stilling vi er komne ind i blandt det norske lutherske
kirkefolk her i landet.

Vort program har jo været og er: menigheternes le-
vendegjørelse og frigjørelse. Og levendegjørelse og fri-
gjørelse kan alene Herren give den enkelte og sin menighet.
Derfor er det saa naturlig, at forkyndelsen har lydt blandt
os nogenlunde slik som den er fremlagt i programforklarin-
gen „Søk Herren“, og som av nogen saa ubarmhjertig
er blitt kritisert.


% Second column

Jeg har for min del ikke betænkelige for at fælde no-
gen dom angaaende hvorvidt nævnte kritik var berettiget,
men jeg er tilbøielig til at ha den mening, at nævnte kri-
tik tildels ialfald var daarlig anvendt. Men selv om vi
er klar over, at den her nævnte slags forkyndelse baade er
berettiget og nødvendig, og at den desuten er saa at sige
en selvfølge blandt os som alle mer eller mindre er paa-
virket av afdøde prof. Georg Sverdrups livssyn og me-
nighetsopfatning, saa utelukker ikke dette, at der kan være
en eller flere mangler ved den. Og jeg er tilbøielig til
at tro, at vi kanske i vor forkyndelse i Frikirken har lagt
for liten vegt paa at opmuntre hverandre til „kjærlighet
og gode gjerninger.“ Det trænges derfor at vi kommer
tilbake til denne sak atter og atter for at vi ikke skal glem-
me den.

Vort fald som troende individer og menigheter er et
fald til arbeide — ikke til selvtaagen hvile i uvirksomhet.

Og at Jesus tillægger denne sak den største betydning
ser vi klart av hans skildring av den sidste store opgjørs-
dag, naar kongen skal avgjøre hvem der skal gaa ind til
riket og hvem som vises bort. Da er det netop det som er
forsømt eller det som er gjort, som har betydning og er
det avgjørende.

Det arbeide som her særlig tænkes paa er det mere
direkte kristelige arbeide, arbeidet for sjæles frelse og
Guds menighets opbyggelse. Og med disse uttryk ledes
vore tanker med en gang hen til det som kaldes mission,
hedningemission og hjemme- eller indremission.

Nogen vil nok indvende, at i den gjerning kan ikke
alle være med, ikke alle gaa ut som missionærer ute eller
hjemme. Ja, det er sandt. Alle kan ikke gaa ut, og slet
ikke alle har faat kald til det. Men alle kan desuagtet
være med.

Næsten alle steder i vore menigheter utøves der arbei-
de for missionen dels av menigheten som saadan, og dels
av foreninger i den: missionsforeninger, kvindeforenin-
ger, ungdomsforeninger, barneforeninger osv. Og i disse
foreninger kan hvemsomhelst bli med. Desuten sendes her
ut saa at sige stadig indsamlingslister, hvori der bedes om
bidrag til et eller andet av vore fællesgjøremaal.

Ingen av os behøver derfor at undskylde os med, at
vi ikke har anledning til at gjøre noget. Anledningen
har vi, men om vi har viljen er en anden sak. Der er dog
en om hvem der staar at han virker i os baade det at ville
og at gjøre efter sit velbehag. Og faar bare han raade i
vort hjerte og vort liv vil vi bli varmere og ivrigere ven-
ner av vor indremission og hedningemission efterhvert
som dagene gaar og vi betænker, at ialfald mange av os
er komne langt utover vor livsdag.

Det vil bli med os som med Paulus: for mig er livet
Kristus. Det blir ham du gjerne vil tækkes og være til
behag, ham du sætter din ære og føler din glæde i at
tjene.

Og denne indre drift til arbeide er Guds aands virk-
ning i dig. Der er vistnok meget, som vil hindre os i


% Page 321

denne gjerning. Men han som har bestemt os til sin
tjeneste, har ogsaa git os sine gaver for at vi skal bli fuld-
kommengjort til tjenestegjerning.

Paa denne maate er det at menigheten som er Kristi
legeme, vinder mere og mere frem til den skikkelse den er
bestemt at ha, og blir til frelse for den verden, i hvilken
den er sat som lyset paa staken og staden paa berget.

Kan dette maal naaes? Ja, men ikke før det gaar for
alle virkelige menighetslemmer, at deres kald er arbei-
de, tjenestegjerning, og at de er villige til at følge kaldet.

Her er det vanskeligheten ligger ogsaa i spørgsmaalet
om løsningen av den fællesopgave vi har, som heter vor
indremission. Den blir aldrig løst paa den maate den
burde, saalænge vore menigheter og enkelte venner skyver
tanken paa den og ansvaret for den fra sig og løfter at
berolige sin samvittighet med den trøst, at naar de arbeider
for hedningemissionen og presteskolen, saa kan de andre
greie med dette smaapilleri som kaldes indremission. Nei,
det ene bør gjøres og det andet ikke forsømmes.



