% Page_1133

Litt fra vort kredsmøte.
——

Pastor Joh. Skonnord begyndte med præken. Hans
emne var det kristne haab. Han uttalte blandt andet at
det var en stor rigdom at være i besiddelse av det haab
som ikke beskjæmmer, fordi Guds kjærlighet er utøst i
vore hjerter.

Samtaleemnet, Luk. 18, 23—37, indlededes av past.
Gustav Sandanger fra Vattle Læke. Det var let at for-
staa, at indlederen hadde lagt meget arbeide paa det ind-
ledningsforedrag han holdt, og som var særdeles vel
skikket til at lede os ind i tekstens tanker. Det at „ind-
lede“ et Guds ord eller noget andet kristelig samtale-
emne, er en meget vanskelig sak, som faa magter. Jeg
har selv saa levende følt vanskeligheten naar jeg hadde
den opgave at skulle indlede. Pastor Sandanger gjorde
et meget godt forsøk paa at indlede det foreliggende Guds
ord. Summen av hans tanker om dette bibelstykke fore-
kom mig at kunne formes saa: Det hjælper ikke til frelse
hverken at tilhøre Guds folk eller at ha religiøse erfarin-
ger, eller rettroende opfatninger av frelsesveien, men et
liv hvis opgave er at vise barmhjertighet.

Jesus hadde for sin aands øie, naar han talte disse
ord et Guds folk, som var nidkjært til gode gjerninger.

Under samtalen over dette Guds ord fremholdtes det
av flere, at betingelsen for at kunne komme i besiddelse
av samaritanersind, var at at faa „se Jesus“: „Salige
er de øine som ser det I ser,“ siger Jesus til sine disciple.

Under samtalen, i hvilken mange av de tilstedeværen-
de prester deltok, blev det med megen styrke fremholdt
vigtigheden av at faa „se Jesus“, se ham paa den maate
som disciplene saa ham, som verdens frelser, deres frel-
ser.

Om jeg skulde peke paa noget som forekom mig at
være en forsømmelse ved kredsmøtet vil jeg nævne, at der
blev litet talt om ham som var falden blandt røvere.
Med andre ord, der blev, syntes jeg, forlitet talt om mis-
sionen, hjemmemissionen og hedningemissionen. Der
var dog en av presterne som i forbigaaende talte litt om
hjemme- eller indremissionen. Han fremholdt hvor vig-
tig det er for vore menigheter at støtte denne gjerning
og gjøre det mulig at arbeide med Guds ord blandt vort
folk som bor i nybygget og der er utsat for at glemme sin
sjæl og sin Gud. Det er min sikre forvisning at dette
kredsmøte vil bære nogen frugt for flere av dem som
overvar det.

Da sekretæren offentliggjør fuldstændig referat av
møtet skal jeg forbigaa detaljer. Jeg tror det vilde være
til stor velsignelse for menighetslivet, om hver kreds i
Frikirken ved et av sine kredsmøter kunde behandle vore
fællesgjøremaal: Augsburg, missionerne og barmhjær-
tighetsarbeidet. 

E. B.
