% Page 178

Nogen ord om Den lutherske frikirke og dens
opgave.
E. B.
I.

De fleste blandt os er vistnok klar over, at om vi skal
kunne naa et stykke paa vei henimot løsningen av vor op-
gave som frikirke, vil det arbeide, som utkræves hertil, bli
baade langt og tungt.

Jeg tror vi gjør vel i at være klar over, at Frikirken
endnu er i sin vorden. Der er langt igjen til maalet.
Men selv om vi ser maalet som i et fjernsyn, maa vi ikke
tape det av syne, men ha blikket fæstet ved det og bestan-
dig stævne henimot det. Forholdene under hvilke vi ar-
beider med at bygge en frikirke er ingenlunde lette. Og
hermed tænker jeg ikke bare paa den kjendsgjerning, at vi
er indklemt mellem store, sterke kirkesamfund med penge
og magt og med mangeaarig berettigelse og hævd blandt
vort folk.

Jeg tænker ogsaa paa den materialistiske aand, vor
tid er saa sterkt præget av. Men er kaldet og opgaven
betrodd os av Herren har vi bare én ting at gjøre: arbei-
de utrættelig og ufortrødent for opgavens løsning, enten
arbeidet forekommer os let eller tungt — ifølge skriftens
ord: „La os gjøre det gode og ikke bli trætte; ti vi skal
høste i sin tid, saafremt vi ikke gaar træt.“

For dem, som er blit glad i Den lutherske frikirke i
dette land, og som derfor prøver at være med i dens
gjerning, ligger det nær synes mig, at spørre: Hvad er
det vi særlig trænger for maalbevisst at kunne arbeide
henimot vor opgaves løsning? Og hvorledes kan vi, om
mulig faa, hvad vi trænger?

Jeg vet der melder sig for vor tanke mange slags
svar paa disse spørsmål. Det ligger nær at tænke for-
eksempel paa: præsteskole, mange penge, store og begavede
ledere osv.

Nu ja, det er sandt, vi kan aldrig utrette noget som
frikirke uten præsteskole, penge og mænd til at lede arbei-
det.

Men det er likesaa sandt, at disse og mange andre
nødvendige ting ikke er nok.

Og hvad andet og mere trænger vi? Der er et ord
fra Gud som før i tiden ofte hørtes blandt os, men som
vi kanske i den senere tid har været utsatte for at glemme:
„Ikke ved magt, ikke ved kraft, men ved min aand,
siger Herren.“

Jeg vil derfor paa spørsmål om, hvad vi mest træn-
ger, svare: Vi trænger aand, Guds aand. Det er sandt
at der ogsaa er meget andet, vi trænger som for eksempel
broderkjærlighet, ansvarsfølelse og arbeidslyst.

Men først og fremst Guds aand.

Vi trænger Guds aand til at vidne for os om at Jesus
er vort liv, den enkeltes og menighetens, og vi trænger
hans veiledning for baade at kunne se veien og faa kræfter
til at vandre den.

Vi trænger Guds aands hjælp for gjennem bibelordet
at komme til klar forstaaelse av og fuld overbevisning om
at Frikirkens stilling er bibelsk, og at de sandheter, hvor-
paa den er bygget, er selve bibelordet. Og bibelordet er
trods alle angrep urokkelig.

For frimodig at kunne fortsætte det paabegyndte
kirkelige arbeide behøver vi fuld visshet for, at saalænge
vi er villige til at gaa den like vei — overensstemmende


% Page 179


med den erkjendelse og forstaaelse, vi har tilegnet os av
det nye testamentes fremstilling av menighetslivet — er
ogsaa Frikirken uovervindelig, trods al folkeopinion og al
erkjendeligt foreningsbegeistring.

Jeg har dog hermed ikke villet gjøre den paastand, at
vi som idag utgjør Den lutherske frikirke er uovervindeli-
ge. Nei, jeg har fuld rede paa vor svakhet og utsathet,
og at det kanske ikke er saa vanskelig at faa os til at drive
i den kamp, vi har optat og som mange synes baade er
unødig og haabløs.

Men min tanke er den, at om vi som nu utgjør Fri-
kirken svigter vort kald og vor opgave, git os av Herren,
og saaledes gaar glip av den velsignelse, han gjennem den-
ne gjerning har tiltænkt os, vil han sørge for, at andre
vil staa frem utrustet med det lys og den kraft som behø-
ves for at frikirketanken kan realiseres mere og mere, idet
Guds folk samler sig om den frie menighet som den rette
form for Guds rike paa jorden.

Hermed mener jeg ikke at sige, at kirkesamfundsorga-
nisationernes ordning og arbeide ikke skulde ha noget
værd eller nogen berettigelse. Tvertimot. Jeg erkjender
villig, at der i kirkesamfundene findes menigheter
med troende menighetslemmer, og jeg erkjender ogsaa
villig, at et kirkesamfund paa grund av sin sterke sam-
menslutning har mange betingelser for at kunne utføre
et kraftig arbeide ialfald utadtil.

Jeg mener at sige kun dette, at vi som er med i den
forening, som kaldes Den lutherske frikirke og har lært
at elske den, vi er med der fordi vi tror at Herren gjen-
nem den kirkelige utvikling og de kirkelige brytninger
blandt norske kirketrængere i dette land har ført os dit, og
fordi vi tror, at det nye testamente peker den vei: fri
menigheter sammensluttet med „Aandens enhet i fredens
samband.“

Det er derfor ogsaa av saa overmaate stor betydning for os,
at vi ved Guds aands veiledning faar lys over vor opga-
ves storhet og skjønhet: menigheternes levendegjørelse og
frigjørelse og faar kraft til at gaa den bibelske vei i vort
menighetsbyggende arbeide.

Vi trænger desuten — særlig i Frikirken, hvor der
ingen ytre baand findes til at holde os sammen — bro-
derkjærlighet for at kunne sammenbindes til ett — ikke
ved partigjærder og konstitution, ikke ved satser og love,
men ved broderkjærlighetens sterke, hellige baand, saa det
kan erkjendes og kjendes baade blandt os selv og blandt an-
dre, at vi er en søskendflok.

Og vi trænger ansvarsfølelse, saa vi alle, de enkelte
frikirkelige venner og de enkelte menigheter stadig lever
og arbeider under bevisstheten om, at Den lutherske fri-
kirkes ve og vel, fremgang eller tilbakegang ikke først og
fremst er betinget av de andres forhold til den, men av
mit, den enkeltes, forhold og av min, vor menighets for-
hold. Uten noget av denne slags erkjendelse og bevisst-
het og derav følgende ansvarsfølelse, er det vistnok haab-
løst at vente paa nogen fremtid for Frikirken. — Og en-
delig — og ikke mindst — trænger vi arbeidslyst, saa
vi er villige til at gjøre noget for at bygge vort kirkelige
hjem.

Vi maa jo, om mulig, alle med i dette arbeide, saa
hver og en av os efter evne og gaver prøver at fylde den
plads, paa hvilken Herren har sat os, og der gjøre gjer-
ningen for ham med lyst, villighet og glæde.


