
# Page 274

Nogen ord om Den lutherske frikirke og dens
opgaver.
E. B.
[ornament]
V.

Foruten det jeg i min forrige artikel pekte paa, kan
ogsaa en anden ting nævnes i forbindelse med forbøn-
nen for et møte: vor bøn og da kanske særskilt forbønnen
er mangen gang saa kraftløs, saa litet himmelstormende
og inderlig.

Der fattes saa tidt den intensitet og paagaaenhet med
hvilken vi beder for os selv, naar vor sjæl er truffet av
en eller anden svær nød. Da beder vi, fordi vi vil noget,
begjærer noget av Gud.

Og om vi var klarsynte nok til at se, hvad det gjæl-
der: syndens gruelige hærjing i verden, fiendens fare-
truende fremrykning, vilde forbønnen for vore møter, som
vi venter skal være en slagmark, hvor mørkets og lysets
magter møtes til kamp, ogsaa bli meget mere av et nød-
rop til Herren og bringe seier fra ham.

Endnu en ting kan ogsaa i denne forbindelse pekes
paa: fællesbønnen, menighetsbønnen. Den praktiseres
næsten aldrig blandt os. Ja, jo, siger nogen, naar vi er
samlet til bønnemøte, beder flere av os om velsignelse
over det forestaaende opbyggelsesmøte eller missionsmøte.

Nu ja, det er godt og vel, hvor det blir gjort. Ti ikke
engang dette blir praktiseret overalt. Men allikevel tør
der være litet av virkelig fællesbøn deri. Det kan være
det, men det kan ogsaa kun være individuel bøn, enkelt-
mands bøn og intet mere. Ti med bønnen om „velsig-
nelse over møtet“ kan den ene tænke paa et og en anden
paa noget helt andet. Med fællesbøn for et møte tænker
jeg særlig paa dette, at en menighet har en levende er-
kjendelse av hvad den særlig trænger at faa av Herren og
at den derfor som ett hjerte, én sjæl længes efter at op-
naa dette og derfor i bøn begjærer det av ham.

„Atter siger jeg eder: Alt hvad to av eder paa jorden
blir enige om at bede om, det skal gives dem av min Fader
i himmelen. Ti hvor to eller tre er samlet i mit navn,
der er jeg midt iblandt dem.“

Og om apostlerne før pinsedag heter det: „De gik op
paa den sal, hvor de hadde sit tilhold — baade Peter og
Johannes og Jakob og Andreas, Filip og Tomas, Bar-
tholomæus og Mattæus, Jakob Alfæus’s søn, og Simon
ivreren og Judas Jakobi. Alle disse holdt samdrægtig
ved i bønnen sammen med nogen kvinder og Maria, Jesu
mor, og hans brødre.“

Her har vi den ægte fællesbøn, den som bringer vel-
signelsen, hjælpen fra Gud. Og for min del er jeg vis
paa, at om mere av denne slags bøn praktiseres forut
for vore møter, skulde disse bli til større velsignelse, end
de nu mangen gang er.

Om vi bare levende kunde mindes, at den samme
Herre, som har lovet at bønhøre, naar to blir enige om at
bede om seier fra Gud over det onde, at han strækker de
naglegjennemstukne hænder ut mot menneskene og siger: „Naar
jeg blir ophøiet fra jorden, vil jeg dra alle til mig“, vilde
der visselig bli mere alvor i vor forbøn. Det resultat,
jeg altsaa kommer til i spørgsmaalet om vore møters for-
beredelse ved bøn, er dette, at der enten slet ikke bedes,
eller, om det av en og anden blir gjort, sker det saa litet

% Page 275

maalbevist, at der neppe kan ventes svar fra Gud paa
bønnen.

Vistnok er det sandt, at „det er Gud, som virker i os
baade at ville og at utrette“, saa at vor inderligste bøn
og den sjælenes kamp med ham, i hvilken der siges: „jeg
slipper dig ikke, før du velsigner mig,“ ogsaa er hans verk.
Men desuagtet vil han, at vi skal bede med slikt alvor,
som om et møtes velsignelse berodde utelukkende paa vor
bøn. Men hvorfor kan bønnen være saa betydningsfuld,
naar ogsaa den er hans ved Aandens frembragte trang
og virkning i os?

Mit svar paa dette spørgsmaal er, at vor bøn betyr
intet andet, end at vi er villige til at motta den hjælp og
den velsignelse, som Herren i fri, ufortjent naade saa
gjerne vil gi os, og som vi saa saart trænger. Er ikke
vor sjæl truffet saapas av egen og andres aandelige nød,
at vi med fuldt alvor beder ham om frelse i nøden, saa
er det det tydeligste tegn paa, at vi igrunden ingen fare
ser, og derfor ikke bryr os om frelsen fra Gud i nøden.
Saa da faar vi den aldrig. Ti frelsen fra synd og aande-
lig avmagt er saa stor, at den kun kan mottages av et
hjerte, der er saa klemt av denne nød, at det intet andet
begjærer sammenlignet med den: „Hvem har jeg i him-
lene? Og naar jeg har dig, har jeg ikke lyst til noget paa
jorden!“

I dette utrop møter der os det samlede sind, det udelte
hjerte, for hvilket frelsen er blit en overvældende stor vir-
kelighet, og som derfor i saa rikt maal delagtiggjøres i
den.

Hvad jeg, med dette lille jeg her har sagt, har tilsigtet,
var altsaa dette at paapeke en mangel, som efter min
mening er saa almindelig ved vore større møter, den, at
de som regel er saa altfor litet forberedt ved fællesbøn,
menighetsbøn. Og kunde jeg opnaa, at de enkelte troende
og vore menigheter begyndte at tænke over og overveie
denne sak og om mulig ta den mere alvorlig, skulde jeg
være inderlig glad.

En anden meget almindelig mangel ved de fleste av
vore større møter, er den, at de som skal delta med vid-
nesbyrd, ofte taler ubestemt, uklart og uten noget maal.

Og en av de almindeligste aarsaker hertil er, at ved-
kommende er uforberedt. Det vil sige: vedkommende har
ikke sat sig ind i det Guds ord eller det emne, som skal
behandles under møtet.

Men det har til naturlig følge, at taleren i saadant
tilfælde enten slet ikke taler over teksten, emnet, eller om
han holder sig indenfor tekstens ramme, taler saa almin-
delig, saa ubestemt, saa litet pointeret, at tilhørerne sim-
pelthen kjeder sig. Og dette burde ikke saa være, naar det
ord læses, som er „aand og liv.“ Bibelen siger: „den,
som taler bør tale som Guds ord.“ Og Guds ord an-
gaaende frelsesveien er ikke religiøse talemaatter, men kla-
re, bestemte, konkrete sandheter om synd og skyld for Gud
og om frelse fra synden ved Jesus Kristus. Og Guds
ord er ogsaa klare, bestemte sandheter angaaende det liv
i Gud, som hans barn her paa jorden skal leve.

Derfor bør det vidnesbyrd, som av lægmand eller
præst avlægges under et møte, være bestemte sandheter
utledet av det emne eller bibelord, som behandles. Ingen
har her lov til at undskylde sig med den ofte gjængse paa-
stand, at man „ikke har hat tid til at forberede sig.“ Ti

% Page 275 Column 2

den som ikke har hat tid til nogen forberedelse, bør ikke
delta med vidnesbyrd. Er ikke den sak, om hvilken vi
samler os til et møte, saa vigtig, at den driver os til saa
god og grundig forberedelse, som mulig, er det bedre ikke
at opta noget av mødets korte, kostbare tid som taler.
Men ikke bare den som skal tale ved et møte bør forberede
sig. Ogsaa den som skal høre bør gjøre det samme: for-
berede sig ved bøn og ved overveielse av det Guds ord, som
skal behandles. Derved vilde utbyttet ogsaa for tilhørerne
i alle tilfælde bli større end det ellers blir.

Den som ved et møte skal tale, bør ha ialfald nogen
rede paa hvad det ord indeholder over hvilket han skal tale,
og han bør være istand til nogenlunde klart at fremholde
sandheter som indeholdes i det foreliggende emne. De
som kommer til møtet for at høre, har ret til at vente det,
og mange av dem venter det virkelig ogsaa.

Den tid burde ialfald være forbi, da man paa saa-
danne møter som her tænktes paa, kan opvarte med gamle,
tilvante, forskjellige religiøse talemaatter uten sammenhæng
og uten nogensomhelst forbindelse med mødets emne.
Vistnok kan dette gjøres endnu, og det gjøres vel des-
værre altfor ofte, men saa er ogsaa virkningerne, frugten
i forhold dertil. Det er derfor letsindig og uforsvarlig,
naar nogen reiser til et møte for at delta med vidnesbyrd
uten at ha gjort noget forsøk paa at forberede sig. Hvad
vilde man sige om den soldat, som gik til slaget uten at
ha efterset sine vaaben og uten at ha øvet sig i at bruke
dem? Han vilde ialfald litet kunne utrette for den konge
eller general, i hvis hær han skulde kjæmpe mot fienden.

Og at delta med vidnesbyrd ved et møte, er at gaa i
hellig krig. I krig mot mørkhetens fyrste og „ondskapens
aandehær under himmelen.“

Paulus fremstiller enhver kristens liv her paa jorden
som en krigstjeneste. Han siger: „Saa staa da omgjør-
det om eders lend med sandhet og iklædt retfærdighetens
brynje og ombundet paa føtterne med den færdighet, som
frelsens evangelium gir, og grip foruten alt dette troens
skjold, hvormed I skal kunne slukke alle den ondes bræn-
dende piler, og ta frelsens hjelm og Aandens sverd som er
Guds ord.“

Og saa vil beskylde Paulus for at han ikke forstod sig
paa hvad kristendom er.

Men gjelder nu dette de kristne i almindelighet, saa
gjelder det prædikanter i særdeleshet. Ti saadanne er
ikke bare menige, soldater, de skulde være anførere, offi-
cerer i Kristi seirende hær paa jorden. Og der, hvor rust-
ningen, vaabnene mangler eller ikke brukes behøver vi
ikke at undre os over det mislykkede resultat av kampen.
Ingen av os bør derfor gaa til et møte med tanke paa
at utrette noget for vor Herres store sak uten alvorlig
forberedelse ved inderlig bøn og samvittighetsfuldt forsøk
paa at trænge ind i det Guds ord eller emne, som skal
behandles under møtet.
