
% Page 290

Nogen ord om Den lutherske frikirke og dens
opgaver.

E. B.

[ornament]

VI.

Og her bør ingen av os ræddes tilbake for det arbeide,
den anstrengelse saadan forberedelse kræver. Ti den løn-
ner sig vel for vor egen aandelige utvikling og for vor
kampdygtighet mot fienden. Saasandt vi ønsker, at vor
deltagelse i Herrens kjæmpende hær skal bringe noget re-
sultat, være noget andet og mere end en „fegten i veiret“,
maa der forberedelse til, — uanset, hvad den koster av
møie, arbeide og bøn. Jeg vet meget vel, at vi kan høste
anerkjendelse og kanske endog ros av en del mennesker
uten ved stor anstrengelse at prøve at finde ind i ordet
for os selv og uten at prøve at føre vore tilhørere ind i
det. Ti det, som enkelte trakter efter at faa som udbytte
av et møte er, at følelseslivet i sjælen paa nogen maate
sættes i bevægelse. Og den prædikant, som taler saa, at
dette opnaaes, faar ofte ros av overfladiske naturer. Men
alle vet, at slike resultater let kan opnaaes uten forbere-
delse og uten bøn — og mange fristes til at være fornøid
med slikt. Dette er imidlertid ikke og bør aldrig være,
hvad vi tilsigter, naar vi med vidnesbyrd deltar i et møte.
Menneskeros eller menneskedaddel bør ha liten indflydelse
paa os. Vort kald er at sætte vor ære i „at bære Jesus
Kristus til skue,“ enten det medfører at vi lastes eller
anerkjendes. Ti det som er mere værd end menneskeros
eller menneskedaddel er at faa et venligt, bifaldende blik fra
ham, vor store, ophøiede konge, i hvis hær vi har hvervet
os, og under hvis korsfane vi kjæmper.

Men hans bifald vindes aldrig ved at kjæmpe med
selvlagede vaaben og heller ikke i tragten efter ære for
os selv.

En anden sak, som jeg ogsaa gjerne vil pege paa, fordi
den efter min mening er saa betydningsfuld, er at den
som deltar i et møte, har et maal og en plan med sit vid-
nesbyrd, et maal, saa han tilsigter noget og en plan, saa
forfølger sit maal.

Vi behøver ikke at lytte længe til enkeltes vidnesbyrd,
før vi blir klar over, at de igrunden intet tilsigter, intet
særlig vil, uten kanske dette: at tale for at tale.

At dette er galt, burde være indlysende for alle. Og
den, som intet vil med sin tale, burde aldrig opta møtets
tid. Der er andre som taler, og paa hvis vidnesbyrd det
tydelig kan merkes, at de vil noget. Der er aand og ild
over dem.
Men hvad vil de?

Enkelte av dem blir næsten fornærmet over et saadant
spørsmaal og svarer med indignation: hvad vi vil — vi
vil vækkelse. Vi vil, at de mennesker, til hvilke vi taler,
skal vækkes. Ja, er saa ikke dette rigtigt? Jo, selvfølge-
lig det er. Og jeg glæder mig hver gang, jeg ved et møte
faar lytte til et vidnesbyrd baaret frem av et hjerte fyldt
med et brændende ønske om, at de sovende maa vækkes.


% Page 290 Coulmn 2

For vækkelse behøves bestandig, saalænge de onde magter
i verden smyger sine bugtegange for menneskene.

Den enkelte og Herrens menighed trænger vækkelse —
slike gjennembrudstider, i hvilke livet fornyes og gjøres
virkekraftig. Og aldrig vil jeg være med blandt dem,
som vil dæmpe deres iver, der med sit vidnesbyrd tilsig-
ter vækkelse.

Nei, la vækkelsens ord faa lyde med klarhed og kraft
ved vore møter! Ti vinterkulden, søvnagtigheden er let
at merke overalt. Og, naar de som længes efter vaarens
livsytringer, efter nattens forsvinden — de, hvis øine er
trætte av at speide efter morgenen og taarevædte av sorg
over sig selv og sine brødre og søstre i verden — naar
saadanne med brændende, bankende hjerter taler til væk-
kelse under et møte, da glæder jeg mig. Og av mit in-
derste hjerte ønsker jeg, at Gud maa velsigne alle dem som
føler sig bedrøvet over den aandelige nød blandt vort folk,
og som derfor klager og længes, beder og arbeider, vid-
ner og gjør for at vækkelse maa komme! Ti den kommer
som regel kun gjennem arbeide, opofrelse og bøn. Men
selv, om den kommer, om der — som jeg allerede har paa-
pekt — blir nogen mer eller mindre sterk, aandelig bevæ-
gelse, saa sker kanske, at en eller flere gir tilkjende, at de
ønsker forbøn og veiledning — det er ikke nok. Og det
vidnesbyrd, som tilsigter kun vækkelse, bevægelse er ufuld-
komment og ensidig.

Den aandelige bevægelse, hvor den er ægte, er bare en
lovende begyndelse, men ikke mere. Epleblomsten om
vaaren er deilig, det er sandt. Men blomsten er ikke uten
videre garanti for frugt. Det avgjørende er sommeren og
høsten. Da vil det vise sig, om blomsten blev mere end
en lovende mulighed. Saaledes ogsaa i Aandens verden.
Vækkelsen kan være lovende, men den er ikke det samme
som omvendelse og liv i Gud.

Men somme tider er ikke de aandelige rørelser og be-
vægelser, som ved et vidnesbyrd fremkaldes under et møte,
virkelige engang. Bevægelsen kan være bare en overfla-
disk oprusning, som resulterer i intet eller værre end
intet: gjør mennesket haardere og mere uimottagelig for
sandheten, end det var før. Det er derfor saa vigtig at
den som ved et møte taler til vækkelse, sætter sig som maal
at de sjæle, han ved sit vidnesbyrd vil naa, paavirkes ikke
bare i sit følelsesliv, men ogsaa i sit viljeliv, saa der ved
Guds aands virkning gjennem ordet kan bli omvendelse
sindsforandring, nyt liv i Gud. Først da har vidnesbyr-
det den virkning, det skulde ha.

Det har vist sig ikke en, men mange gange, at store be-
vægelser under et møte holdt saa litet av hvad de lovet.
Den sindsforandring, som syntes at spores hos flere, varte
i mange tilfælde ikke længere end til det bevægede møtes
slutning. Og da er det sikkert at det netop var vidnes-
byrdet, som lød, der ikke var, hvad det skulde være.

Herrens ord har nu som før kraft i sig til at omskape
menneskehjerter, saa det med sandhet kan siges om dem:
„det gamle er forbigangent, se alt er blitt nyt.“

Og der hvor Herrens sandhet i et møte forberedt er

% Page 291

ledet under alvorlig bøn, tales av levende, aandfyldte
vidner, der vil det bestandig avsætte sin velsignelsesrike
frugt, selv om der ingen større vækkelse merkes.

Ti den høieste frugt et møte kan avsætte er den at de
troende vækkes. Nogen vil kanske indrømme, at de troende
er vakte. Ja, det er de kanske. Men de kan sovne ind
igjen: „Da brudgommen gav sig tid, slumret de alle og
sov ind.“ Og derfor trænger de bestandig at vækkes mere
— vækkes til at se sin egen sløvhet og sine medmenneskers
store aandelige fare. Det tør hænde, at den værste hin-
dring for Guds rike, for „sjæles frelse“ er Kristi bekjen-
deres halve, kraftløse gudsfrygt. Er det ikke en erfarings-
mæssig, men dypt ydmygende sandhet, at vor kjære frelser
ofte har budt os leilighet til at „ta korset op“, men —
vi undlot os?

Det undgik ikke hans opmerksomhet, hvis omsorgs-
fulde blik er fæstet paa os, og som ængstelig spør: „Vil
ogsaa I gaa bort?“

Og det undgik kanske ikke deres opmerksomhet, som
venter av os at vi skal være „verdens lys“, og som kun
kan vindes for Jesus Kristus ved det vidnesbyrd, Guds
menighets liv avgir — livet levet i frivillig forsagelse og
lidelse og i stadig, selvforglemmende arbeide for hans
sak. Kristus har aldrig gjennem blodsdaaben paa korset
git sit liv for verdens frelse for at vi skal diskutere reli-
giøse spørsmål, gaa paa fester eller møter for at ha det
godt og ellers saa ubemerket som mulig — „samle skatte
paa jorden.“

Nei, det som trænges for at den ild kan tændes, om
hvilken Jesus sa: „Ild er jeg kommet for at kaste paa
jorden, og hvor gjerne jeg vilde den alt var tændt,“ er,
at Guds menighet vaagner — ser sin egen og andres fare
og gjennemglødes av en „uavladelig smerte“ over vort
folks nød og av en glad, kampfærdig erobringsaand, hvis
maal er at vinde vort folk for Kristus. Og der, hvor
slike resultater opnaaes ved et møte, der har Guds aand,
som er den rette magt, der kan frembringe vækkelse, været
virksom gjennem ordet, selv om der ingen stormende be-
vægelse kunde spores.

At de troende vækkes, sker nemlig mest almindelig
paa den maate — til at begynde med ialfald — at ingen
anden end Herren og den enkelte sjæl, som ved ordets
skarpe refselse vaagner, faar rede paa det.

Selvfølgelig vil dette ogsaa snart merkes av andre,
idet den troendes liv og virke utadtil vil præges av guds-
frygtens fornyelse og berikelse.



