% Page 725

„Hvorfor kan nogen faa brød?“

Mark. 8, 1 flg.

Der ligger megen bekymring i dette spørgsmål.
Mange er de som med pinte hjerter og taarefyldte eller
endda værre taareløse øine har spurgt saa. Og mange er
fremdeles de som gjør dette bekymrede spørgsmål. De
som formet spørgsmaalet i det bibelafsnit hvoraf overskrif-
ten til dette lille stykke er tat, de uttalte det til Jesus,
Frelseren. Og vi vet at hos ham var der hjælp at faa.
Det er noksaa interessant at merke sig hvorledes Jesus
stillet sig til menneskenes legemlige nød og trang. Hans
første under var at avskaffe et fattig brudepars forlegen-
het. Og vi vet at han ved flere leiligheter la for dagen,
at han „ynkedes inderlig“ over folket paa grund av deres
legemlige nød. Og som han var, saa er han endnu. „Je-
sus Kristus er igaar og idag den samme, ja til evig tid!“

Det er godt at mindes dette ogsaa i den alvorlige tid
i hvilken vi lever og i hvilken spørgsmaalet: „Hvorfra kan
nogen faa brød?“ blir noksaa nærgaaende for mange.
Han har endnu det hjerte som „ynkes inderlig“ over
dem som lider legemlig hunger eller som paa anden maa-
te er trykket av sorg og bekymring. Og han har endnu i
eie den magt som sætter ham istand til at mætte de hung-
rende og at trøste de sørgende og ulykkelige.

Gaa derfor med de mange bekymrede spørgsmaal som
rører sig i din sjæl til Jesus. Hos ham er der hjælp at
faa, fred og hvile at finde. Sig til Gud med barnlig
fortrøstning:

„Sør, o kjære Fader du!
Jeg vil ikke sørge,
ikke med bekymret hu
om min fremtid spørge.
Sørg du for mig al min tid,
sørg for mig og mine!
Gud, almægtig, naadig, blid,
sørg for alle dine!

Sørg, naar jeg til hvile gaar
og mit øie blunder.
Sørg, naar jeg igjen opstaar
og til arbeid skynder!
Sørg saa for mit kald og stand,
haand og mund og hjerte,
for den gjerning som jeg kan,
for min fryd og smerte!“

Om Jesus legemlig hadde levet blandt os, vilde han
visstelig ha villet lære os det samme som han gjennem sit
ord vil lære os: at leve et tarvelig og nøisomt liv. Han
mætter de hungrige skarer der i ødemarken, det er sandt.
Men han mætter dem med brød og fisk — og intet mere.
Altsaa ikke saa mange retter, saa mange slags mat som


% Column 2

nu saa almindelig brukes, men som paa ingen maate er
nødvendig for at kunne spise sig mæt. Og han vilde lære
os at „samle levningerne saa at intet spildes.“ I vor
tid er der grænseløst meget som „gaar til spilde“, og det
trænges vel at vi lærer av Jesus at ta vare paa levnin-
gerne og lærer nøisomhet. Desuten vil han lære os at
„takke“. Der staar at Jesus „tok de syv brød og tak-
ket“. Han holdt bordbøn altsaa. Der er mange som ikke
gjør det, ogsaa mange av vort skandinaviske folk i dette
land. De ligner i denne henseende ikke ham, hvis navn
de dog bærer og vil bære. Jeg har mere end en gang set
mig inderlig bedrøvet over at endog saadanne unge men-
nesker som er utgaat fra kristelige hjem, hvor der holdes
regelmæssig bordbøn baade av forældre og barn, saasnart
de har været ute blandt fremmede, slutter med at gjøre
som Jesus: „takke“. Hvorfor? Aa fordi „de andre“ gjør
det ikke, amerikanerne gjør det ikke, det er ikke fint nok.
Og naar de samme unge mennesker kommer hjem til far
og mor hvor der fremdeles bedes tilbords, skammer de
sig for at folde sine hænder og delta med de bedende for-
ældre i bordbøn. Jeg vilde gjerne faa sige til unge og
gamle: la os gjøre som Jesus — takke for vort daglige
brød og be Herren velsigne det for os.

Desuten vil Jesus i dette ord lære os, at han ønsker
det, vil det, at hans barn, hans folk skal hjælpe Gud
med at bespise andre, saasom disciplene hjalp Jesus med
at gi folket mat.

Dette gjælder endnu. Og det gjælder ikke bare i
spørsmaalet om mat for legemet. Det gjælder især i
spørsmaalet om den mat hvorved sjælen kan mættes og
leve.

Jesus Kristus vil at vi altid skal bære billedet av vor
fattige brors trang og nød i vor sjæl, saa vi drives til
at dele med ham:

„Op, brødre, skynder eder — livet er kort!
Mangt skulde gjøres, men saa litet blir gjort.
Mange de som venter — de som giver kun faa,
nok der er til store, men saa litt til de smaa.
Tør taaret av, brødre, tør taarer av!
Livet er kort ifra vor vugge til grav.
Herren, han venter, vi skal følge i hans spor,
Gud han vil velsigne hver som signer sin bror!“

Og her maa jeg saa nævne vor indremission. De som
er sat til at ta vare paa den, spør ofte i dyp bekymring:
„Hvorfra kan nogen faa brød?“ Naar vore arbeidere
ikke faar sin understøttelse, naar missionskassen er tom,
naar gjælden vokser og der litt eller intet kommer ind i
form av gaver til denne gjerning. Missionsstyret prø-
ver ogsaa at ta dette bekymrede spørgsmål til Jesus. Men
naar han svarer nu som da: „Hvor mange brød har I?“
saa siger han det ikke bare til os som er sat til at lede ar-
beidet i vor indremission, men han siger det til eder alle
— ogsaa til dig, min bror og søster, som læser dette.

Og hvad skal vi svare ham? Jeg vet hvad vi kan
svare ham om vi bare vil: Vi har brød nok for behovet,


% Page 726

saa sandt det deles ut med Jesu velsignelse over sig, bare
vi vil dele det ut til dem som trænger.

Der staar, at Jesus „gav sine disciple dem for at de
skulde lægge dem for folket.“ De skulde ikke bare ha brø-
det for sig selv — de skulde dele det ut til folket.

Ja, min bror og søster, forstaar du hvad Jesus vil
dig? Du har brød — mat og drikke og Guds frelsende
ord — i overflod. Del ut til dine fattige, trængende,
hungrende brødre! Der er velsignelse i det.

E. B.
