% Page 677

Eders fader er barmhjertig.

Luk. 6, 36.

Der er en herlig trøst i dette Jesu ord for dig som
har lært at kjende dig selv og har opdaget, at du er en
synder, en stor synder som ved ulydighet og ondskab har
gjort dig fortjent til Guds vrede og straf.

Luther gir sig selv og os alle i den anden artikel en
gruelig attest: „fortapt og fordømt til den evige død.“
Men er denne attest sand? Kan det virkelig være saa
ilde med os? Passer attesten paa os, paa dig? Ja, den
gjør! Det er sandhet hvad du og jeg saa mangen gang
sang:

„Min synd er stor og ganske svar
derav er sorger mine!“

Men forholder dette sig saa, at min synd, din synd
mot den levende Gud er saa stor og utsætter dig og mig
for hans vrede og straf, da er dette et godt ord fra Jesus:
„Eders fader er barmhjertig.“

I vor forklaring svares der paa spørgsmaalet om hvad
Guds barmhjertighed er saaledes: „Han ynkes over vor
jammer.“

Det er et deilig svar dette, dypt og sandt saa langt
det rækker. Men det rækker neppe langt nok — det vil
sige om vi prøver at forklare Guds medynk ut fra almin-
delige menneskelige forholde. For ogsaa mennesker kan
ynkes over hverandre og hverandres nød og jammer.
Men ofte blir det bare med at „ynkes“ eller med at føle
deltagelse og sympati med saadanne hvis nød og jammer
vi kjender. Og hvorfor? Aa, dels fordi vi staar av-
mægtige og hjælpeløse naar det blir spørgsmaal om at
hjælpe i nøden og dels fordi vi mangen gang er uvillige
til at bringe det offer som kræves av os for at vore med-
menneskers, vore brødres og søstres nød og jammer kan
lindres og avhjælpes.

Anderledes derimot med Faderen. Han ikke bare
„ynkes over vor jammer,“ han sitter ikke deroppe i sin
himmel og salighed og synes ondt om os som er i jam-
mer og nød uten at kunne og uten at ville avhjælpe vor
dybe jammer. Nei, han er ikke slik. Han eier den magt
og den vilje hvorved han sættes istand til at frelse i jam-
meren. Og han bruker denne sin magt og vilje.

„Da ynkedes Gud i evighet
ved denne min store vaade,
han tænkte paa sin barmhjertighet
og vilde mig hjælpen raade.
Han vendte faderlig hu til mig,
og kastet derpaa foruten svik
det kjæreste som han aatte.“

„Eders fader er barmhjertig.“

% Column 2

Aa, du som længes efter at finde fast og tryg grund
at bygge paa i liv og død — her er den: Guds barm-
hjertighet. „Den evige og ufattelige har avsløret sine
ansigtsdrag for os. Dette ansigt heter Kristus. Med
en bundløs medlidenhet ser Kristi evighetsdybe øine paa
os. Vi kjender hans medlidenhet: „Skjønt han var rik
blev han for vor skyld fattig for at vi ved hans fattig-
dom skulde bli rike.“

„Aa avgrund! hvilken alle synder
har slugt og dræpt ved Jesu død,
og os kun alt til bedring synder
saa skal vi finde naaden sød.
Her roper Jesu blodig sved:
Barmhjertighet! barmhjertighet!“

Ja, vi synes nok det er godt dette ord av Jesus:
„Eders fader er barmhjertig.“ Vort haab, vor frelse,
vort liv er indsluttet i det. Gud ske lov!

Men — Jesus sier noget mere: „Vær barmhjertige!“ Et bud, en ordre fra Jesus altsaa. Og til hvem?
Til alle, alle som vet at de trænger „Faderens“ barm-
hjertighet. Og bud, ordrer er vi ikke altid glad i. Ikke
engang Jesu bud. Være undergit skal du se det er saa.
Men Jesus har sagt det og han venter at vi i det mindste
prøver paa at lyde ham.

Hvad mener han naar han siger: „Vær barmhjerti-
ge?“ Han mener, at vi skal ynkes over den jammer vore
brødre og søstre i verden er stedt i. Og der er endnu saa
meget av jammer, timelig og aandelig. Og denne jam-
mer vil Jesus skal gaa os til hjerte, saa vi trækkes av
den og piskes at gjøre hvad vi kan for at lindre den.

Han siger jo: „Vær barmhjertige som eders fader.“

Brødre og søstre, er vor barmhjertighet i slægt med
Faderens? Aa, jeg er saa ræd for at mange av os maa
slaa vort øie skamfuld ned og svare, saa ydmygende det
end er, nei.

Om Faderens barmhjertighed synger vi:

„Det var ham snart at tænke paa
at verden skulde undergaa,
det skar ham i hans hjerte.
I saadan hjertens kjærlighed
han kom til os paa jorden ned
at lindre vores smerte.“

Saadan er hans barmhjertighed. Men vor? Skjæ-
rer det os i hjertet den tanke at mange av vort eget folk
i dette land lever „uten Gud og uten haab“? Ikke bare
saadanne som med velberaad hu har løsrevet sig fra
Gud og valgt at leve i oprør mot ham, men de mange,
som er bedragne av synden og verdens daarende ind-
flydelse og som sørger over det og længes efter fred. Det
er sikkert nok det, at der er mange som gaar med „løn-
lig hjertegraat.“ Og her venter Jesus av os at vi er
barmhjertige, at vi ynkes over dem, — ja med slik med-
følelse som Faderen, hvis offer var hans enbaarne søn.

Ja, hvor langt vi endnu er fra maalet! Men la
vor erkjendelse herav ikke friste os til mismod, men til

% Page 678

at „jage efter at drive det fordi vi er grebne av Kristus.“

Hvor er det eller paa hvilken maate som det ske, at
mere av denne offervillige barmhjertighet kan bli vor?
Jeg tror, jeg vil svare; derved at vi længe, længe ser
ind i den barmhjertige Faders ansigt, dypt, dypt ind i
den forsmaaede frelsers bristende øine og mindes at det
er ham som siger til os: „Vær barmhjertige!“ Jeg ved
det skal hjælpe. Dit hjerte skal utvides til at rumme
mere av den medlidenhet som driver dig til varm for-
bøn ogsaa for vort eget folks frelse og driver dig til at
sende din gave til vor indremission.

Vær barmhjertige — som eders Fader!

E. B.



