
% Page_391

Fra Frikirkens indremissionsmark.
(Denne avdeling „Fra Frikirkens indremissionsmark“ redigeres
av pastor E. Berlie, Dalton, Minn., og det som ønskes
optat i samme sendes til ham).

Hvorfor prøver Den lutherske frikirke at drive indre-
mission?

E. B.

Paa dette spørgsmål kan der vistnok gives forskjellige
svar, idet spørgsmaalet kan ses og bedømmes fra flere
sider.

Det første og som jeg synes nærmestliggende svar er
dette: Den lutherske frikirke prøver at drive indremis-
sion — saavel som hedningemission — fordi den maa.

Saadan det, som vi kalder kristendom eller kanske
rettere liv i Gud, er blevet — ikke en tung byrde, som vi
møisommelig slæber avsted med — men vor lykke, vort
livs hemmelige glædeskilde, er det baade for den enkelte
og for menigheten en naturlig trang at arbeide for at
delagtiggjøre andre i dette liv og denne lykke.

Det er ogsaa baade berettiget og naturlig at vi i dette
arbeide først og fremst tænker paa vort eget folk. De
første kristne missionærer fik ordre til at begynde hjemme
„fra Jerusalem av.“

Livet i Gud har Jesus selv skildret som den største
lykke, ja som salighet. Og han har sammenlignet det med
en skat som er saa meget værd at alt bør sælges for at
kunne komme i besiddelse av den.

Og denne skat er ulik jordiske skatter. Disse — om
vi faar fat i nogen av dem — vil vi helst beholde for os
selv. Denne skat derimot ikke. Den rækker til, er stor
nok ikke bare for enkelte av os, men for alle, alle.

Og den har den eiendommelighet ved sig at jo mere
vi gir ut av den til andre, desto mere har vi igjen selv.
Aldrig er vor fred med Gud dypere, vor glæde, vort liv
i ham rikere end da, naar vi kanske hensynsløst arbeider
for at hjælpe vore brødre og søstre til at finde og faa
„skatten“ i eie.

Kanske en og anden av eder som læser disse ord, har
erfaret at det forholder sig saa.

Eller var det ikke saa, at de dage da du mest alvorlig
og ufortrøden brukte din kraft i din mesters tjeneste med
forsæt paa at gaa hans erinde, da kjendte du i dit hjerte
noget av den fred som overgaar al forstand, og som Jesus
lover sine.

Og paa den anden side, naar du „sparte dig selv“,
var uvillig til at gjøre noget for Herren, og forsømte dine
anledninger, erfarte du da ikke at hjertet blev urolig og
sjælen fredløs?

Og som det er med den enkelte troende saaledes ogsaa
med menigheten. Den menighet som kun bekymrer sig
for sig selv og sin egen „opbyggelse“, vil sygne hen og
tabe sin kraft og velsignelsen fra Gud.

Paa spørgsmaalet om hvorfor vi prøver at drive indre-
mission, tror jeg de fleste for hvem livet i Gud er blitt



% Second column


en salig virkelighet, vil svare: Vi driver indremission
fordi vi maa.

Denne gjerning er blitt en drivende nødvendighet for
os, saa sandt vi en og anden gang faar tro at vi selv
hører Herren til.

Paulus taler om at „Kristi kjærlighet tvinger.“

Gud gi os meget av denne kjærlighet som „tvinger“.
Da vil ogsaa den gjerning som heter vor indremission
bli gjort med glæde og villighet.
